Το Ισλαμικό Κράτος
εκτοξεύει ρουκέτες.
Όλα αυτά ελέγχονται
από το Ισλαμικό Κράτος.
Στείλτε μας πυρομαχικά.
Μας επιτέθηκαν χθες
και μας πήδηξαν.
Η νύχτα για μας είναι μέρα και
η μέρα είναι νύχτα.
Μέχρι τον Φεβρουάριο,
ο διπλής κατεύθυνσης
αυτοκινητόδρομος που περνάει μέσα
από τη διασταύρωση Keske ήταν
η βασική γραμμή προμηθειών
για το Ισλαμικό Κράτος μεταξύ
της Μοσούλης και της πρωτεύουσας τους
Ράκα στη Συρία.
Καταλαμβάνοντας τη διασταύρωση
Keske και ενισχύοντας
τις τριγύρω λοφοκορφές,
οι Peshmerga
έχουν αποδυναμώσει την ικανότητα
του Ισλαμικού Κράτους να υπερασπιστεί
τη Μοσούλη από κάποια μελλοντική
χερσαία επίθεση.
Το Vice News ακολούθησε
τους Peshmerga που κρατούν
τις πρώτες γραμμές εναντίον
του Ισλαμικού Κράτους.
Ο ταγματάρχης εδώ,
μας πηγαίνει να δούμε
τις θέσεις του ISIS,
από σημείο με θέα τον ISIS.
Όλα αυτά ελέγχονται
από το Ισλαμικό Κράτος.
Μπορείτε να δειτε τις στήλες
μαύρου καπνού
στον ορίζοντα και
οι Peshmerga εδώ λένε
ότι αυτό που κάνουν οι μαχητές
του Ισλαμικού Κράτους είναι να γεμίζουν
γιγαντιαία βαρέλια με πετρέλαιο
και να τους βάζουν φωτιά
και η ιδέα είναι ότι αυτό
σκοτεινιάζει την οπτική
των μαχητικών αεροσκαφών και
αυτό σημαίνει ότι
δεν γίνεται να βομβαρδιστούν.
Αυτοί του Ισλαμικού Κράτους
μας επιτέθηκαν μία νύχτα.
Τα πτώματά τους
είναι σπαρμένα σε αυτή
την γραμμή μετώπου.
Άφησαν τους νεκρούς τους εδώ.
Πήραμε τα όπλα τους.
Πήραμε αυτό το ρωσικό οπλοπολυβόλο
από τους γαμημένους,
από αυτούς τους τρομοκράτες.
Ο Abu Rish είναι
ο θρυλικός διοικητής
της μεραρχίας Zeravani
των Peshmerga.
Οι άντρες του έχουν οχυρώσει
αμυντικά
την στρατηγικής σημασίας
τοποθεσία.
Είναι το τελευταίο
μέτωπο στη Δύση,
όπως επίσης και στο Νότο.
Αυτή η θέση
είναι στο προσκήνιο.
Αυτή είναι η στρατηγική
θέση που πλήττει περισσότερο
το Ισλαμικό Κράτος.
Ο δρόμος τους έχει αποκοπεί τώρα.
Γι' αυτό βάλαμε
τον Abu Rish εδώ.
Είναι ο βασικός δρόμος,
κινούνται γύρω από εκεί.
Αυτή είναι η θέση τους
στο κύριο δρόμο.
Στείλτε μας πυρομαχικά.
Χθες, μας επιτέθηκαν
και μας πήδηξαν.
Με περιορισμένες προμήθειες
πυρομαχικών, οι Peshmerga
πρέπει να σκέφτονται πολύ προσεκτικά
κάθε βολή.
Δεν μπορούμε μέχρι αυτός να ρίξει,
αδερφέ.
Ποιο είναι το θέμα;
Αυτός χρησιμοποίησε το ρωσικό οπλοπολυβόλο μου,
Sabah.
Πως μπορώ να ξέρω
τι είδους άνθρωποι είναι;
Ω, Sabah, Sabah.
Με ζαλίζεις συνεχώς
για αυτόν τον τύπο.
Στείλε μου όλμους.
Για ποιο λόγο πιστεύεις
ότι είμαστε εδώ;
Ετοίμασε και το άλλο
επίσης.
Άσε το πρώτο να σκάσει.
Φέρε μου την αξίνα.
Τι σκατά είναι αυτό;
Πού στο διάολο
χτύπησε;
Οι Peshmerga εδώ ρίχνουν
με όλμους και
με βαριά οπλοπολυβόλα 50cal
στις θέσεις του ISIS
που πιστεύουν ότι βρίσκεται
το πυροβολικό του
και ο ISIS ανταπαντά
με σποραδικούς
όλμους στη γέφυρα
πίσω μας και μεγάλου
διαμετρήματος σφαίρες
σφυρίζουν πάνω από τα κεφάλια μας.
Μπορείς να το ακούσεις αυτό εκεί;
Ναι.
Αυτά είναι τα απαντητικά πυρά του ISIS.
Αυτοί του Ισλαμικού Κράτους
εκτοξεύουν ρουκέτες.
Εκτόξευσαν όλμους και
μετά με βαριά οπλοπολυβόλα
διαμετρήματος 50cal κατά
των θέσεων του ISIS,
εκεί όπου πιστεύουν
ότι βρίσκεται το πυροβολικό του ISIS
και μετά ο ISIS
απάντησε
με τα οπλοπολυβόλα του
και εκτόξευσαν έναν όλμο,
έσκασε ακριβώς πίσω μας
στο χωριό εκεί.
Το μέρος που χτυπήθηκε
έπιασε φωτιά τώρα.
Οι Peshmerga είναι ελαφρά
οπλισμένοι σε σύγκριση
με το Ισλαμικό Κράτος.
Ο Abu Rish καθηυσυχάζει τους
άντρες του ότι τελικά
θα παραλάβουν τον βαρύ
οπλισμό που χρειάζονται.
Του Ισλαμικού Κράτους
τα όπλα των 23mm φτάνουν
μέχρι το χωριό.
Θα πάρουμε ένα 23mm;
Ναι, ναι.
Αν υπάρχει ένας άνθρωπος
αρκετά γενναίος
να αντιμετωπίσει τον Abu Rish,
αφήστε τον να έρθει
και αν δεν πολεμήσει,
τότε δεν είναι άντρας.
Δεν σκύβω σε κανέναν.
Δεν κάνω πίσω για κανέναν.
Αυτή είναι η αλήθεια.
Δεν θα δείλιαζα ούτε μπροστά
στον άντρα που κοιμήθηκε
δίπλα στην μητέρα μου.
Το ορκίζομαι.
Μην ρίχνετε έτσι,
υπάρχουν άνθρωποι
στη στέγη.
Ο ασφαλτοστρωμένος δρόμος
είναι αποκομμένος τώρα.
Αξιώνουμε τη στήριξή σας,
ακόμη κι αν ήδη είμαστε
ευγνώμονες για τη στήριξη
που μας έχετε δώσει.
Αυτοί δεν είναι
βρετανοί σύμβουλοι.
Αν δεν είναι
βρετανοί σύμβουλοι τότε αποχαιρετίστε τους.
Γυρίζουν μία ταινία
για το πόσο ηρωικός
είναι ο Abu Rish.
Ποιος ήρωας;
Δειλός είμαι.
Αν δεν ήμουν δειλός
θα βρισκόμουν εδώ
να σας ακούω τόση ώρα;
Αν αυτό το σημείο εδώ είναι τόσο
στρατηγικό, αν είναι τόσο
σημαντικό για τον ISIS,
πιστεύετε ότι πρόκειται
να προσπαθήσουν
να το πάρουν πίσω,
να το ανακαταλάβουν;
Αυτοί, το Ισλαμικό Κράτος,
προσπάθησαν τρεις φορές.
Τους κυνηγήσαμε μέχρι εκεί
απ' όπου ήρθαν.
Τους κυνηγήσαμε
μέχρι εκεί όπου καίει
η φωτιά.
Προσπάθησαν
κάνα δυό φορές.
Αυτοκίνητα περνάνε από εκεί.
Περνάνε κάθε μέρα.
Είναι μακριά οχήματα.
Φορτηγά.
Την τελευταία φορά που πολεμήσαμε,
το Ισλαμικό Κράτος
ήταν ένα χιλιόμετρο μακριά.
Δες εκεί πέρα,
το χτύπησαν με ρουκέτα.
Ποια πλευρά;
'Ενα σπίτι κάηκε
εκεί χθες.
Ήταν πολύ γρήγορο.
Πιο ψηλά.
Abu Rish, αστόχησες.
Το ορκίζομαι,
έκανα διάνα.
Sabah, ποιος είναι εκεί;
Πες τους να έρθουν
και να βοηθήσουν.
Ειρήνη, Hajar,
ας πάρουμε αυτά
τα αγαθά μέσα.
Συγχωρέστε μας αν δεν υπάρχουν
αρκετά τρόφιμα, αλλά
αυτά είναι όσα
έχουν οι peshmerga.
Ήμουν peshmerga
από το 1983 ως το 1986.
Μετά από αυτό,
ξαναπήρα τα όπλα
από το 1991 μέχρι τώρα.
Ο πόλεμος εναντίον
του κόμματος Baath δεν ήταν
όπως αυτός
επειδή όταν ένας άνθρωπος
αποφασίζει
να αυτοκτονήσει, δεν μπορείς
να κάνεις τίποτα για αυτό.
Το Ισλαμικό Κράτος
δεν μπορεί να μας πολεμήσει
στο πεδίο της μάχης, έτσι
χρησιμοποιεί την αυτοκτονία.
Αρχίζουμε να συνηθίζουμε
στις τακτικές τους των επιθέσεων
αυτοκτονίας.
Τις προάλλες, ένας άντρας
Serbest Tirwanishi
στην επαρχία Nawran πέταξε
μία χειροβομβίδα μέσα σε ένα θωρακισμένο.
Μεγαλώνοντας συνηθίσαμε
με αυτές τις μεθόδους τους.
Είναι ο μόνος τρόπος
για να μας αντιμετωπίσουν.
Ο μόνος τρόπος
να μας πολεμήσουν.
Το μόνο θέμα είναι να έχουμε
αρκετές οπλικές προμήθειες,
ειδάλλως το να τους πολεμήσεις
είναι εύκολο.
Πιστεύετε, πολλοί από
τους χωρικούς εδώ, υπάρχουν
πολλά σουνιτικά χωριά εδώ,
πιστεύετε αυτά τα ίδια
τα χωριά, μερικά από αυτά,
ίσως στηρίξουν
το Ισλαμικό Κράτος;
Φυσικά.
Αν οι ντόπιοι άραβες δεν είχαν
βοηθήσει το Ισλαμικό Κράτος,
δεν θα ήταν σε θέση
να αποκομίσουν τα κέρδη
που αποκόμισαν.
Όταν ήρθα εδώ,
δέχθηκα ένα τηλεφώνημα από
τις μυστικές υπηρεσίες μας
πως ήταν μία γυναίκα που καθοδηγούσε
τη ρίψη των όλμων τους.
Έτσι υπήρχε μία γυναίκα
που καθοδηγούσε τις βολές
όλμων, μία αράβισσα
που επικοινωνούσε μαζί τους
μέσω ασυρμάτου.
Θα ησυχάσουμε
όταν πάρουμε πίσω
τη γη μας από τον εχθρό.
Δεν θα ησυχάσουμε αν η γη μας
έχει κατακτηθεί από άλλους.
Humudi, Humudi.
Από την μονάδα ασφαλείας.
Ναι.
Μιλάμε με τη βάση
των Peshmerga που είναι
έξω από τη Μοσούλη, ακούμε
τον ISIS να μιλάει ο ένας
στον άλλον και οι συχνότητες
είναι τόσο κοντά που
απλά πιάνουν τις επικοινωνίες
του ασυρμάτου τους,
τις συζητήσεις τους.
Είναι οι μαχητές Termik.
Οι φτωχοί ντόπιοι Termiks στην
Talafa απλά συζητούν
ο ένας με τον άλλον.
Αδελφέ 12 προς 12,
έλα εδώ.
Θεού θέλοντος, Θεού θέλοντος.
Βρέχει, υπάρχουν
μαχητικά της συμμαχίας από πάνω.
Όλη τη νύχτα,
οι Peshmerga έχουν σκοπιές
επιτήρησης στη στέγη
εδώ προσέχοντας
τη γη του πουθενά με
κυάλια νυχτερινής όρασης.
Αν δουν οποιαδήποτε
κίνηση, αυτοκίνητα του ISIS
ή άνδρες να περιπολούν
στη γη του πουθενά,
ρίχνουν μερικούς πυροβολισμούς
εναντίον τους απλά για να ξέρουν
ότι είναι εκεί, ότι
τους παρακολουθούν και
ότι δεν μπορούν να έρθουν
πιο κοντά.
Το Ισλαμικό Κράτος
είναι κοντά σε αυτόν τον πύργο.
Είναι μπάσταρδοι,
ανησυχώ μήπως σε εντοπίσουν
και σε πυροβολήσουν.
Μην ανησυχείς.
Πρόκειται
να προωθηθούν;
Δεν μπορούν, αδερφέ.
Δεν είναι ασφαλές, ξέρεις
που χτυπούν οι σκοπευτές τους;
Ακριβώς εδώ.
Πάμε να φύγουμε,
λόγω των ελεύθερων σκοπευτών.
Βγαίνει στο κανάλι δύο.
Δοκίμασε το επτά τώρα.
Καλά, αυτό είναι το επτά.
Είναι το επτά.
Ήμασταν στη μάχη
του Mufti ανταλλάσσοντας πυρά
με οπλοπολυβόλα
και σκοπευτές.
Μία σφαίρα χτύπησε την πλάτη
[του αλεξίσφαιρου γιλέκου].
Αυτός δεν κατάλαβε καν
ότι χτυπήθηκε.
Όταν βγήκε η σφαίρα,
είπε ότι τον χτύπησε.
Ήταν σφαίρα σκοπευτή αλλά
δεν διαπέρασε
την θωράκιση.
Δύο σφαίρες χτύπησαν αυτόν
τον άντρα στο κεφάλι.
Χτύπησε το κεφάλι μου, αλλά
το κράνος άντεξε.
Δεν έφτασε
στο κρανίο μου.
Συνήθως το Ισλαμικό Κράτος
επιτίθεται το βράδυ.
Οι άντρες του Abu Rish στελεχώνουν
τις ταράτσες, κοιτάζοντας για
κάθε εχθρική κίνηση.
Αυτοκίνητο ήταν αυτό;
Ναι.
Είναι εκεί πέρα.
Κοίτα, κάνει
στροφή.
Προσπαθεί να ξεφύγει.
Από εκεί πήγε.
Πυροβολούμε με κάθε κίνηση,
ήταν ένα αυτοκίνητο
που κατευθυνόταν
προς τον βασικό δρόμο.
Δεν τους αφήνουμε
να προωθηθούν.
Το Ισλαμικό Κράτος
πλησιάζει τις θέσεις μας
από τον κεντρικό δρόμο.
Η νύχτα μας είναι μέρα και
η μέρα μας είναι νύχτα.
Δεν κοιμόμαστε τη νύχτα.
Κοιμόμαστε κατά τη διάρκεια της ημέρας.
Είναι ξημέρωμα με πυκνή
ομίχλη που φοβίζει
τα πάντα σε ακτίνα
εννέα μιλίων.
Μόλις βγαίνει ο ήλιος τους στέλνουν
έξω να πάρουν θέσεις.
Νομίζω ότι με ομίχλη σαν αυτήν
σε βροχερές συνθήκες,
τα μαχητικά δεν μπορούν
να βοηθήσουν στην αναχαίτιση του ISIS.
Αυτοί με "τραβούν" ακόμα
και όταν κατουράω.
Όλοι τους είναι
αδιάντροπες σκύλες.
Θα σας πηδήξουν
από τη στιγμή που θα φτάσετε.
Όσο ο ήλιος ανεβαίνει,
η διάθεση γίνεται καλύτερη.
Οι άντρες του Abu Rish έχουν
επιζήσει άλλη μία νύχτα
στην πρώτη γραμμή της Μοσούλης.
Οι Peshmerga, η καρδιά
της χώρας,
εμφυσούν ομορφιά και ψυχή.
Παγώνετε τον χρόνο και
υπερβαίνετε τις εποχές.
Οι peshmerga απέδειξαν
την αγάπη τους για την
γενέτειρα με τη
ζωή τους.
Η στρατιωτική αδυναμία
του ιρακινού στρατού
στο Νότο σημαίνει ότι
η επίθεση στη Μοσούλη,
που σχεδιάστηκε για την άνοιξη του 2015,
έχει μετατεθεί
για το προσεχές μέλλον.
Ελλειπώς εκπαιδευμένοι και
εξοπλισμένοι,
οι εθελοντές Peshmerga
εδώ στη γραμμή μετώπου της Μοσούλης
θα πρέπει να κρατήσουν
αυτές τις θέσεις εναντίον
του Ισλαμικού Κράτους για πολλούς
από τους μήνες που θα έρθουν.